#Rektor har ordet 

År 2016 var ett bra år för Högskolan Kristianstad. Jag kan omöjligt 
berätta om allt gott som sker utan väljer nedan några aspekter av 
allt fantastiskt som vi åstadkommer.  

* Vi har fortsatt ett högt antal sökande och förstahandssökande 
och Högskolan behåller sin position som en av de mest sökta 
högskolorna i landet. Att vi är det enda lärosätet som har verk-
samhetsförlagd utbildning, VFU, i alla program kan vara en för-
klaring till framgångarna. En annan förklaring är att vi erbjuder 
många eftersökta fristående kurser, ofta på nätet, och därmed 
tar vi ett stort ansvar för det livslånga lärande som så väl behövs 
i vårt samhälle.  

* Våra studenter är överlag mycket nöjda. Det visade exempelvis 
kursutvärderingarna som i snitt ger omdömet fyra på en fem-
gradig skala! 

* Våra studenter får jobb efter att de utexamineras från våra yr-
kesinriktade program. Programmen riktar sig mot framtidens ar-
betsliv och många utbildas inom bristyrken som biomedicinsk 
analytiker, fritidspedagog, förskollärare, sjuksköterska, lärare på 
grundskolans tidigare år, speciallärare, specialpedagog, yrkes-
lärare och ämneslärare. 

* Vi är lyhörda för efterfrågan och anpassar oss efter vad männis-
kor vill studera, förutsatt att vi har kompetens för det. För att yt-
terligare stärka vår förmåga att anpassa vårt utbildningsutbud 
efter studenternas efterfrågan och samhällets behov, inrätta-
des ett speciellt dimensioneringsråd 2016. Vi lanserade också 
ett nytt Beteendevetenskapligt program som lockar fler sökan-
de än något annat program någonsin har gjort på Högskolan. 

* Vi visar åter att vi har en unik förmåga att möta studenter från oli-
ka bakgrunder. Vi ger unga människor en möjlighet till utveck-
ling och vi hjälper dem att också klara den utmaningen. Vi är 
exempelvis det lärosäte i landet, med Högskolan Väst, som 2015 
hade högst andel studenter som inte har akademikerföräldrar. 

* Vi tar, som sagt, ett stort ansvar för behovet av ett livslångt läran-
de i en tid av stora förändringar.  Utöver fristående kurser har vi 
en omfattande uppdragsutbildning med fortbildning för yrkes-
verksamma, inte minst för att fortbilda lärare på olika nivåer. Vi 
tillhör de lärosäten som har den högsta andelen uppdragsverk-
samhet i sin verksamhet.   

* Vi fortsätter arbetet med att stärka vår egen kompetens och har 
lyckat med flera viktiga och värdefulla nya rekryteringar på alla 
nivåer (ingen nämnd, ingen glömd). 

* Vi tar nya steg mot en ännu mer utvecklingsinriktad kultur präg-
lad av närhet mellan studenter, lärare, forskare, profession och 
arbetsliv. Exempel är införandet av en ny modell för verksam-
hetsstyrning som är inriktad på utveckling, en ny intern kvalitets-
konferens och tillblivelsen av helt nya samverkansplattformar 
baserade på det framgångsrika koncept som finns i vår etable-
rade plattform ”Hälsa i Samverkan”.  

* Vi har lyckats få bukt med återkommande underskott i vår forsk-
ningsbudget och vi minskar dessutom våra skulder från tidiga-
re års överutnyttjande av forskningsresurser. Vi tycks ändå upp-
rätthålla aktivitetsnivån om man ser till antal publiceringar.

Sammanfattningsvis är det mycket positivt som har hänt på Hög-
skolan Kristianstad under 2016 och mycket är på gång 2017. Att det 
har blivit möjligt beror på alla medarbetares stora engagemang 
och viktiga insatser. 


#Högskolan Kristianstad 

Högskolan Kristianstad (HKR) är en av Sveriges mest sökta högsko-
lor. I dag studerar cirka 13700 studenter vid HKR, varav 71 % är kvin-
nor och 29 % är män. Högskolan erbjuder professionsinriktade ut-
bildningar med hög kvalitet och nytta för både studenter och om-
givande samhälle. De tre största programområdena vid högskolan 
är lärarutbildningarna, vårdutbildningarna och ekonomprogram-
men. Studenterna ges möjlighet att utveckla både akademiska 
och yrkesmässiga färdigheter. Som enda lärosäte i landet erbjuder 
HKR verksamhetsförlagd utbildning (VFU) i samtliga program på 
grundnivå. Studenterna genomför delar av sin utbildning i samver-
kan med företag, skolor, sjukhus, andra organisationer eller forsk-
ningsmiljöer. Den verksamhetsförlagda utbildningen ger studen-
ter möjlighet att knyta kontakter, testa sina kunskaper i arbetslivet 
och lära av verksamma inom aktuell bransch. 

Forskningen vid högskolan bedrivs inom områdena utbildnings-
vetenskap, hälsovetenskap, teknik och naturvetenskap/biomedi-
cin samt humaniora och samhällsvetenskap. Högskolan har tre 
samverkansplattformar som är viktiga för att skapa samverkan 
mellan forskning, utbildning och samhälle. Förutom samverkans-
plattformar och VFU är uppdragsutbildning en viktig del i samver-
kan med det omgivande samhället. Uppdragsverksamheten do-
mineras av området skolutveckling. 

För att stödja studenterna och skapa kvalitet i högskolans verksam-
het är LärandeResursCentrum (LRC) en viktig verksamhet. LRC er-
bjuder studiemiljöer, bibliotek och stöd i bland annat akademiskt 
skrivande, referenshantering och studieteknik. LRC arbetar också 
med högskolepedagogisk utveckling, stöd till studenter med funk-
tionsnedsättning samt stöd kring IT och media i undervisningen.  

Högskolans utvecklingsarbete utgår från Strategi 2015-2020 – Ut-
bildningsprogram som är ledande i Sverige. Strategins övergripan-
de mål är att verksamheten vid HKR år 2020 ska domineras av ut-
bildningsprogram som är nationellt ledande i sitt slag. Högskolans 
vision, värdering och viljeinriktning är följande: 

*	 Högskolan	Kristianstad	ska	vara	ett	ledande	lärosäte	inom	
några av landets mest efterfrågade akademiska utbildningar, 
anpassade för framtidens arbetsliv.

*	 Verksamheten	ska	präglas	av	närhet	mellan	medarbetare	i	dy-
namiska kollegiala miljöer, närhet mellan lärare och studenter 
och närhet mellan utbildning, forskning, samhälle och arbets-
liv.  

*	 Högskolan	ska	vara	en	attraktiv	arbetsplats	där	alla	relationer	
varje dag präglas av öppenhet, respekt och jämställdhet.  

*	 Högskolan	ska	välkomna	alla	studenter	och	stödja	deras	lä-
rande, även studenter som ser högre utbildning som en näs-
tan oöverstiglig utmaning.  

*	 Högskolan	ska	utveckla	en	hög	grad	av	internationalisering.		

*	 Högskolan	ska	dra	nytta	av	sin	lokalisering	i	ett	biosfärområde	
och bidra till lösningar som gör att samhället omvandlas i en 
mer hållbar riktning.  

*	 Högskolan	ska	bidra	till	samhällsutveckling	genom	uppdrag-
sverksamhet, forskningssamarbeten och innovation, exempel-
vis relaterat till mat, hälsa och vatten. 

Strategins kärna kan sammanfattas i en ”gyllene fråga” som ska 
vara ledande för allt beslutsfattande vid HKR: ”Främjar det utbild-
ningsprogram i grundutbildningen som är, eller har potential att 
bli, nationellt ledande?”. För att nå strategins mål tas årliga verk-
samhetsutvecklingsplaner fram både övergripande för hela hög-
skolan och i verksamhetens olika delar. De är viktiga verktyg för att 
identifiera utvecklingsmöjligheter och ta fram mål och aktiviteter 
för hur högskolan ska utvecklas. Arbetet med högskolans system 
för kvalitet i utbildning på grund- och avancerad nivå är också en 
central del i att utveckla verksamheten så att den når strategin 
och håller hög kvalitet. Förutom högskolans övergripande strategi 
finns ett antal andra strategier och utvecklingsarbeten som bidrar 
till verksamhetens utveckling. Dessa är till exempel forskningsstra-
tegi, samverkansstrategi, internationaliseringsstrategi samt arbe-
te med FN:s globala mål för hållbar utveckling, handlingsplan för 
jämställdhetsintegrering och handlingsplan för lika villkor.