#Förord

Vi kan blicka tillbaka på ett händelserikt år i Sverige 
och i världen. Samhällsdebatten har präglats av om-
välvande händelser på den globala arenan, men  också 
av frågor om miljö, integration och ekonomi. Kultur-
arvsarbetet förhåller sig i hög grad till dessa frågor, di-
rekt eller indirekt.

På Riksantikvarieämbetet har vi förtydligat kultur-
arvsarbetets betydelse för den hållbara utvecklingens 

tre dimensioner. Redovisningen av regeringsuppdraget att ta fram en sam-
lande vision för kulturmiljöarbetet till år 2030 har behandlat den miljömäs-
siga och ekonomiska hållbarheten, men särskilt lyft fram den sociala dimen-
sionen. Visionen ”Alla, oavsett bakgrund, upplever att de kan göra anspråk på 
det kulturarv som format Sverige” tar sikte på behovet av en öppen och inklu-
derande syn på kulturarvet. Den utgår från att spåren av det förflutna är nå-
got som vi alla använder för att beskriva vilka vi är och hur vi hänger ihop, 
och att det inte är möjligt att bygga ett samhälle som håller ihop om vi inte 
delar lika på det förflutna. 

Delar av myndighetens verksamhet faller utanför årsredovisningens ramar  
– verksamhet som är avgörande för myndighetens förmåga till  måluppfyllelse. 
För att utveckla myndighetens förmåga har Riksantikvarieämbetet arbetat sys-
tematiskt med interna processer och arbetsformer. Under året har en strategisk 
plan beslutats och ett nytt styrsystem införts. Den strategiska planen tydlig-
gör bland annat prioriterade målgrupper och insatser inom miljö målssystemet. 
Det nya styrsystemet innebär bland annat ett bättre stöd för intern samver-
kan i myndigheten. När myndigheten nu står inför utmaningen att ta sig an 
ett breddat uppdrag, bland annat i form av ett uppdrag som museimyndighet, 
kan vi konstatera att denna plattform ger en stabil grund att bygga utveck-
lingsarbetet på. 

Visioner, styrsystem, strategier och policyer är alla viktiga verktyg i arbetet 
för en effektiv och rättssäker förvaltning, men det är i slutänden medarbetar-
na i verksamheten – deras kompetens och engagemang – som är avgörande för 
det resultat som levereras. Jag vill därför tacka all personal vid Riksantikvarie-
ämbetet för engagemang och värdefulla arbetsinsatser under det gångna året.

Tack också till alla aktörer, representanter för myndigheter, stiftelser och ide-
ella organisationer som bidragit i arbetet med visionen för kulturmiljö arbetet. 
Den vägleder oss i det fortsatta arbetet med kulturarvet för ett inkluderande 
samhälle som håller ihop. 


#Resultatredovisning

#Detta görs inom Kulturarv och samhälle

Inom verksamhetsområdet Kulturarv och  samhälle 
samarbetar och samverkar vi med andra aktörer för 
att stödja och utveckla kulturarvsarbetet och ge dem 
förutsättningar att bevara, använda och utveckla kul-
turarvet genom sin verksamhet. Arbetet sker tillsam-
mans med offentliga, privata och ideella aktörer.

Området innefattar samverkan med länsstyrel-
ser, museer och regioner samt medverkan i EU-
samarbeten, Europarådet och kulturministrar-
nas Östersjösamarbete. Måluppfyllelsen av de 
nationella kulturmiljömålen är beroende av många 
aktörers insatser. Arbete bedrivs för att integre-
ra kulturmiljöperspektivet i andras verksamhe-
ter i relevanta samhällsområden, bland annat vid 
planeringen av bebyggelse och infrastruktur, i det 
regionala tillväxtarbetet, i landskaps- och stadsut-
veckling, förvaltning och riskhantering av bebyg-
gelse och landskap samt vid främjande av  kulturella 
och kreativa näringar.

Samordning och utveckling av kunskap för 
förvaltning av kulturarv bedrivs utifrån prioritera-
de behov inom bebyggelse, landskap, föremålssam-
lingar och annat kulturhistoriskt material. Myndig-
heten driver flera nationella nätverk och medverkar 
i nordiska, europeiska och internationella samman-
hang. Arbetsmetoder, standarder och råd och stöd 
tas fram och förmedlas i samarbete med  museer, 
länsstyrelser och särskilt berörda myndigheter. Kul-
turvårdslaboratoriet erbjuder naturvetenskapligt 
stöd för tvärdisciplinära utvecklingsfrågor. Resultat 
och information sprids genom utbildningar, rappor-
ter, informationsblad, seminarier och konferenser. 

#Mål

* Genomslaget för kulturarvet har ökat inom 
 andra samhällsområden. 

* Kulturmiljöarbetet är samordnat utifrån  
tydliga uppdrag och roller. 

* Kulturarvet har ökad betydelse för ett  
inkluderande samhälle byggt på mångfald, 
tillgänglighet och delaktighet. 

#Sammanfattning och måluppfyllelse

Regeringsuppdraget Ett offensivt och angeläget kul-
turmiljöarbete slutredovisades den 16 maj 2016.  Under 
hösten har myndigheten deltagit i nio nationella och 
regionala sammankomster med deltagare från civila 
samhället och offentliga organisationer. Syftet har 
varit att informera om visionen och dess innehåll 
och stödja regionala organisationer i arbetet med att 
förverkliga visionen i det egna arbetet. På  flera håll 
i landet har arbete påbörjats med regionala strate-
gier för kulturmiljöarbetet med utgångspunkt i vi-
sionen. Inom Riksantikvarieämbetet har arbetet på-
börjats med att arbeta in visionen i styrningen, till 
exempel i en strategisk plan. Den styr det egna ar-
betet men gör också myndighetens roll och priorite-
ringar tydliga för dem  myndigheten samverkar med.

Samarbetet mellan Riksantikvarieämbetet och 
länsstyrelserna har vidareutvecklats. En gemen-
sam styrning av projekt för verksamhetsutveckling 
av gemensamma processer finns på plats. Regio-
nal utvecklingssamverkan med tre regioner/lands-
ting och länsstyrelser har fortsatt enligt de skriftliga 
överenskommelserna och har bland annat omfattat 
forskningsprojekt, landskapsfrågor och insatser för 
att stödja och uppmärksamma kommunernas bre-
da kulturmiljöarbete.

Arbete för att nå verksamhetsområdets mål har 
också skett genom konferenser, seminarier, remiss-
svar och samråd med andra myndigheter liksom 
genom  deltagande i myndighetsgemensamma re-
ferens- och arbetsgrupper. En viktig del av arbetet 
sker inom miljömålssystemet med de myndigheter 
som närmast berörs av kulturmiljömålen. 

Klimatförändringarna påverkar och ger  fysiska 
skador på kulturarvet. Systematiskt arbete och 
strategisk samverkan med 17 myndigheter under 
ledning av SMHI har genomförts. Arbetet har 
fått spridning genom Klimatanpassningsporta-
len och flera arrangemang. Arbetet med riskhan-
tering, brand och naturolyckor har utvecklats. Uti-
från ett nordiskt samarbete har insatser gjorts mot 
internationell kulturarvsbrottslighet, tillsammans 
med bland andra Polisen, Tullverket och  Svenska 
Unescorådet.

Genom samordning och standardiseringsarbete 
bidrar myndigheten till en förbättrad förvaltning 
av museernas samlingar. Ett nytt strategiskt pro-
gram för samlingsförvaltning har tagits fram. Kul-
turvårdslaboratoriet har genom konceptet för gäst-
kollegor drivit flera samarbetsprojekt, främst med 
museerna. Projekten tillför kulturvården ett natur-
vetenskapligt stöd och förbättrade beslutsunder-
lag. Genom det europeiska standardiseringsarbe-
tet CEN/TC 346 har 26 standarder hittills tagits 
fram, varav tre publicerades under året. Det natio-
nella samarbetet inom landskapsförvaltning har ut-
vecklats, i synnerhet avseende kulturreservat i sam-
arbete med Naturvårdsverket.

Frågor om förvaltning av kulturarv och myndig-
hetens arbete har fått ett ökat medialt genomslag 
genom en satsning på bloggar, artiklar och podd-
inspelningar. Det har uppmärksammats internatio-
nellt och fått spridning i svensk och internationell 
media. Under året har myndigheten även haft ett 
ökat antal besök av olika internationella och natio-
nella organisationer. 

Sammanfattningsvis bedöms aktiviteterna och 
samarbetena ha medfört att kulturarvet har fått 
ett ökat genomslag inom andra samhällsområden. 
Flera steg har tagits för att utveckla samordning-
en och klargöra uppdrag och roller i kulturarvsar-
betet. Med visionen för kulturmiljöarbetet har en 
viktig grund lagts för att förtydliga kultur arvets 
och kulturarvsarbetets betydelse för ett inklude-
rande samhälle byggt på mångfald, tillgänglighet 
att  delaktighet.