#Generaldirektören har ordet  

Tillsammans med medlemmarna har Arbetsgivarverket inom ramen för den arbetsgivar-
politiska strategin under året bedrivit ett målmedvetet arbete för att fortsätta att vidareut-
veckla verksamheten. Arbetet har lett till både resultat i sakfrågorna och till nya sätt att 
samverka. Exempelvis har Arbetsgivarverkets arbete med att digitalisera stödet i arbets-
givarfrågor intensifierats. Syftet är att öka möjligheten att på ett effektivt sätt låta med-
lemmar och andra målgrupper ta del av det utbud som erbjuds. 

I den årliga medlemsundersökningen ser vi en glädjande ökad nöjdhet inom samtliga 
områden. Vad gäller Arbetsgivarverkets bidrag till de statliga ledarnas utveckling har 
nöjdheten dessutom ökat markant. Inom detta viktiga område har de aktiviteter som er-
bjudits tagits emot väl och efterfrågan på Arbetsgivarverkets insatser är mycket stor.  

För att möta den ökande konkurrensen om arbetskraft och stödja statens kompetensför-
sörjning är arbetet med att profilera staten som attraktiv arbetsgivare alltjämt ett viktigt 
område. Under året har arbetet inom ramen för ett gemensamt statligt arbetsgivarerbju-
dande och satsningen  Jobba statligt fortsatt. Av särskild vikt är också att fortsätta arbe-
tet med att profilera staten som arbetsgivare gentemot de yrkesgrupper där det råder sär-
skilt stor brist på kompetens.  

De treårsavtal som tecknades på det statliga avtalsområdet ger goda förutsättningar för 
ett mer långsiktigt utvecklingsarbete än vad de tidigare ettårsavtalen med två av motpar-
terna medgav. Utöver arbetsområdena inom Partsrådet, där ett nytt område ”ett hållbart 
arbetsliv” startas upp, kommer också partsgemensamt arbete att bedrivas inom bland  
annat områdena arbetstid och internationella anställningar. Under året har också ett nytt 
löneanalysverktyg, Analyskraft introducerats som ska bidra till en effektiv lönebildning 
och utveckla de lokala lönebildningsprocesserna. 

Arbetsgivarverket har efter regeringens beslut att omlokalisera hela eller delar av stat-
liga verksamheter, inlett en ambitiös satsning för att stödja berörda myndigheter. Arbe-
tet har inriktats på att flexibelt kunna erbjuda bred samverkan i nätverk, generellt kun-
skapsstöd såväl som riktad rådgivning anpassad till specifika behov hos de olika verk-
samheterna.     

Arbetet med att balansera ett ekonomiskt överskott har fortsatt under året. Som ett resul-
tat av detta arbete har överskottet minskat avsevärt. De åtgärder som bidragit till minsk-
ningen är dels en temporär sänkning av medlemsavgiften och dels ökade personalkost-
nader för att genomföra medvetna satsningar i verksamheten.  

Arbetsgivarverkets styrelse fastställde vid sammanträde den 15 februari 2018 denna års-
redovisning. 

 
#Arbetsgivarverkets ansvarsområden 

Med uppdraget att som arbetsgivarorganisation utveckla och samordna den statliga ar-
betsgivarpolitiken utför Arbetsgivarverket förhandlingsarbete, företräder medlemmarna 
i arbetstvister och svarar för sådan information, rådgivning och utbildning som arbetsgi-
vare på det statliga området behöver. 

#Ansvara för att som arbetsgivarorganisation utveckla och samordna den statliga arbetsgivarpolitiken 

Uppdraget genomförs i bred samverkan med medlemmarna genom till exempel med-
lemsråd, sektormöten, seminarier och forum där statliga utvecklings- och arbetsgivarfrå-
gor står i fokus. 

Samarbete och erfarenhetsutbyte med pågående myndighetsnätverk och myndigheter 
med ansvar för näraliggande frågor utgör en viktig del i arbetet med att utveckla och 
samordna den statliga arbetsgivarpolitiken.  

Årligen deltar hundratals statliga chefer i olika medlemsmöten och aktiviteter inom ra-
men för Arbetsgivarverkets verksamhet. Dessa chefer återfinns företrädesvis på led-
ningsnivå och många av dem deltar i flera aktiviteter årligen. Syftet med till exempel ar-
betsgivarkollegiet, medlemsråd, sektormöten, utbildningar, workshops, seminarier m.m. 
är att utveckla och samordna den statliga arbetsgivarpolitiken, ge inspiration och ökad 
kunskap om arbetsgivarfrågor och bidra till erfarenhetsutbyte mellan statliga arbetsgi-
vare. 

#Ökad digitalisering för att stödja medlemmarnas arbete med arbetsgivarfrågor 

Under året har Arbetsgivarverket intensifierat arbetet med att digitalisera stödet till 
medlemmarna i arbetsgivarfrågor. Målet är att bidra till utvecklingen och samordningen 
av den statliga arbetsgivarpolitiken genom en ökad möjlighet för medlemmarna att på 
ett effektivt och enkelt sätt kunna ta del av det utbud medlemsorganisationen erbjuder. 
Inom ramen för detta har Arbetsgivarverket därför startat Arbetsgivarpodden för att be-
lysa aktuella arbetsgivarpolitiska frågor. Den nya webbsidan Ledare i staten är ytterli-
gare ett led i arbetet med att tillgängliggöra information, stöd och utbildning i syfte att 
bidra till utvecklingen av statliga ledare. Som en del i att stärka statliga verksamheters 
attraktivitet har webbplatsen Jobba statligt fortsatt att utvecklas. Under året har också in-
spirations- och utbildningsseminarier webbsänts i ökad omfattning och i efterhand 
också lagts upp på Arbetsgivarverkets webbplats. Även vissa utbildningsfilmer kring 
bl.a. det statliga anställningsförfarandet har tagits fram. Allt i syfte att bidra till ökad 
kunskap, inspiration och utveckling av de gemensamma arbetsgivarfrågorna. 

#Kommunikation 

Arbetsgivarverket kommunicerar via olika kanaler med de prioriterade målgrupperna 
medlemschefer, medlemsföreträdare, fackliga motparter, externa beslutsfattare och ver-
kets egna medarbetare.  

En av de viktigaste kommunikationskanalerna är webbplatsen med en allmän del och 
medlemssidor. Antalet unika besökare/användare på webbplatsens allmänna del var un-
der året drygt 445000 jämfört med drygt 465000 året innan. Antalet användare på de 
inloggningsskyddade var cirka 74000 jämfört med drygt 83000 året innan. Arbetsgi-
varverket drev under 2016 ett flertal större digitala annonskampanjer för att locka besö-
kare till webb-platsen och sidorna för Jobba statligt, vilket inte skedde 2017. För med-
lemssidans del avslutades mätningarna i oktober då inloggningen togs bort och sidan 
gjordes allmän vilket ger en annan mätperiod jämfört med 2016.   