#Förord

En central del i Vetenskapsrådets uppdrag är att 
stödja de bästa forskarna och forskningsidéerna ge-
nom öppna utlysningar, nationell konkurrens samt 
en sakkunnig, öppen och oberoende bedömning av 
ansökningar . Detta sätt att finansiera forskning är 
en viktig del av kvalitetssäkringen av svensk forsk-
ning .

Totalt beviljades cirka 4,7 miljarder kronor i forsk-
ningsbidrag i de olika beslut myndigheten fattade 
under 2017 . Både sett till antal ansökningar och ut-
betalade medel är projektbidrag vår största bidrags-
form . Projektbidragen kompletteras av karriärstöd, 
som riktar sig till yngre forskare, och miljöstöd, som 
riktar sig till större grupperingar med bredare eller 
mer långsiktiga forskningsfrågeställningar . En spän-
nande nyhet för i år är de nationella forskningspro-
grammen som erbjuder ett långsiktigt forskningsstöd 
inom områden där samhällsutmaningarna är stora 
och behovet av ny kunskap betydande .

Till grund för fördelningen av anslag på olika bi-
dragsformer ligger, förutom regeringsbeslut, de fi-
nansieringsstrategier som Vetenskapsrådets styrelse, 
ämnesråd, råd och kommittéer har utarbetat . Dessa 
beslutande organ står också bakom de riktlinjer för 
sakkunnigbedömning som Vetenskapsrådet tagit 
fram under 2017 . Riktlinjerna är publicerade på vr .se 
och kommer att implementeras under 2018 . Med dem 
vill vi ytterligare säkerställa kvalitet och transparens i 
hanteringen av ansökningar .

Jämställdhet är en viktig del i detta kvalitetsarbete . 
Här har vi kommit långt när det gäller aspekter som 
beviljandegrad och andel ledamöter i våra beslutande 
organ och beredningsgrupper . Jag ser fram emot det 
fortsatta arbete som bedrivs med utgångspunkt från 
Vetenskapsrådets jämställdhetsstrategi .

I slutet av 2017 beslutade rådet för forskningens 
infrastruktur om fyra miljarder kronor till nationella 
forskningsinfrastrukturer . Med dessa beslut har den 
nya finansieringsmodell som Vetenskapsrådet inför-
de år 2016 använts fullt ut för första gången . Dialogen 
kring forskningsinfrastruktur har utvecklats ytterli-
gare mellan forskare, forskningsfinansiärer, lärosätes-
ledningar och regeringen . Tyngdpunkten i vårt ar-
bete har legat på de riktigt stora anläggningarna som 
ess, max iv och snic, men vi har också ett stort 
engagemang i andra nationella infrastrukturer som 
behövs för den forskning som bedrivs i Sverige .

Eftersom forskning och kunskap inte känner av 
nationsgränser har en stor del av vår verksamhet in-
ternationell koppling . Vi finansierar forskning inom 
ramen för bilaterala, nordiska och europeiska avtal, 
vi är engagerade i europeiska forskningsinfrastruktu-
rer, vi är aktiva inom internationell forskningspoli-
tik – framförallt på europanivå – och cirka hälften 
av granskarna i våra beredningsgrupper är knutna till 
lärosäten utanför Sverige .

Vetenskapsrådets huvuduppdrag är att finansiera 
forskning och forskningsstödjande verksamhet men 
vi har också en mängd andra uppdrag . Kvalitetsut-
värdering är ett, och under 2017 har arbetet varit in-
tensivt med till exempel alf-utvärderingen som blir 
klar i början av 2018 . Även inom forskningspolitisk 
rådgivning har vi en viktig roll . Vi har i år tagit fram 
en ny version av Forskningsbarometern som ger en 
övergripande bild av tillståndet för svensk forskning i 
jämförelse med andra länder .

Tillsammans med en rad andra myndigheter är vi 
engagerade i att göra vetenskap mer öppen och till-
gänglig . Det gäller öppen tillgång till forskningsdata 
och vetenskapliga publikationer, men också hur ve-
tenskapliga resultat ska nå ut till intressenter och all-
mänhet . Att sprida forskningsresultat utanför kret-
sen av forskningsutförare är ett av Vetenskapsrådets 
uppdrag . Bland allt vi gör i detta syfte vill jag gärna 
lyfta fram samarbetet med andra forskningsfinansiä-
rer kring webbplatsen forskning .se . Under 2017 har vi 
också fört samtal med landets lärosäten om hur vi kan 
samverka för att skapa effektivare kommunikations-
kanaler och bättre nå ut med den spännande forsk-
ning som görs i Sverige .

Med den centrala roll Vetenskapsrådet har i det 
svenska forskningssystemet följer ett stort ansvar . 
Anställda på myndigheten, ledamöter i styrelse, äm-
nesråd, råd och kommittéer och granskare är alla 
starkt delaktiga i att varje år åstadkomma resultat 
utöver det förväntade . För mig är det en stor glädje 
att leda en verksamhet där det finns så mycket kom-
petens, ansvarskännande och kreativitet . Var så säkra, 
Vetenskapsrådet kommer att ha en minst lika inne-
hållsrik årsredovisning nästa år.


#Inledning

#Kort om vetenskapsrådet

Vetenskapsrådet finansierar forskning och forsk-
ningsinfrastruktur inom universitets- och högskole-
sektorn . Myndigheten har även i uppgift att göra 
forskningspolitiska analyser, utvärdera forskning och 
ge regeringen forskningspolitiska råd, samt att stödja 
och utveckla förutsättningarna för kliniska studier i 
Sverige . Dessutom kommunicerar Vetenskapsrådet 
forskningsresultat och arbetar för att stärka kommu-
nikationen om forskning samt finansierar Sveriges 
medlemskap i en rad internationella organisationer .

Vetenskapsrådet finansierar drygt en tiondel av läro-
sätenas forskning; bara de direkta statsanslagen står 
för en större andel . Myndigheten ger stöd till forsk-
ning av högsta vetenskapliga kvalitet inom samtliga 
vetenskapsområden . Till största delen handlar det 
om grundforskning . 

Att ägna sig åt grundforskning innebär att syste-
matiskt och metodiskt söka efter kunskap utan att 
det finns någon given tillämpning . Vetenskapsrådet 
anser att en omfattande och obunden finansiering 
av grundforskning via forskningsråden är nödvändig . 
Den behövs för att svensk forskning ska kunna bidra 
till kunskapsuppbyggnad och en fortsatt utveckling 
av de många områden som utgör en förutsättning för 
framgång inom mer specialiserade eller tillämpade
sammanhang . Grundforskning kommer ofta till  
användning inom områden som inte har gått att 
förutse och är basen för framtida innovationer och  
vetenskapliga landvinningar . Därför är den betydelse- 
full för samhällets utveckling och näringslivets kon-
kurrenskraft . 

En betydande del av Vetenskapsrådets finansiering 
består av stöd till vetenskapliga projekt där forskare 
själva formulerat frågeställningar och utarbetat me-
toder för att besvara dessa . För att underlätta forska-
res karriärutveckling och deras möjligheter att röra 
sig inom forskarvärlden ger myndigheten också kar-
riär- och mobilitetsstöd . Dessutom finansieras forsk-
ningsinfrastruktur, forskningsmiljöer, forskarskolor, 
olika former av samverkan samt medlemskap i in-
ternationella organisationer och större forsknings-
anläggningar (figur 1) . För att kunna ge dessa forsk-
ningsstöd har Vetenskapsrådet flera olika anslag från 
regeringen (tabell a) .

Vetenskapsrådets vision är att ha en ledande roll 
för att utveckla svensk forskning av högsta veten-
skapliga kvalitet och därmed bidra till samhällets 
utveckling . 

#År 2017 vid Vetenskapsrådet 

På Vetenskapsrådet genomfördes 179 årsarbeten 2017 . 
I kapitel 2, Resultatredovisning, beskrivs myndighe-
tens arbete under året . Några viktiga händelser under 
verksamhetsåret (med hänvisning till avsnitt i huvud-
text inom parentes): 

* Vetenskapsrådet betalade ut sammanlagt 6,4 mil-
jarder kronor i stöd till framförallt grundforskning 
inom samtliga vetenskapsområden och till forsk-
ningsinfrastruktur (2 .1) .

* 5 804 ansökningar bereddes vid Vetenskapsrådet . Av 
dessa beviljades 1 044 (2 .1 .2) . 

* Riktlinjer för granskningsarbetet har utarbetats . De 
har tagits fram på basis av de grundläggande princi-
per för sakkunniggranskning som Vetenskapsrådet 
tog fram 2016 (2 .1 .1) .

* Bidrag till forskningsinfrastruktur av nationellt in-
tresse utlystes under våren . Beslut togs på hösten . 
Utlysningen byggde på den behovsinventering som 
gjordes 2015 (2 .2 .9) . 

* En ny behovsinventering av forskningsinfrastruktur 
genomfördes under hösten . Resultatet av den kom-
mer användas som underlag för utlysningen av stöd 
till forskningsinfrastruktur 2019 (2 .2 .9) . 

* max iv-laboratoriet fortsätter att vara ett av Veten-
skapsrådets mest omfattande åtaganden . Utöver att 
ge ekonomiskt stöd är myndigheten engagerad i att 
involvera fler länder och även näringslivet i utveck-
lingen av anläggningen . max iv är fortfarande un-
der uppstart, men några experiment utfördes 2017 
(2 .3 .4) . 

* Sedan 1 januari ansvarar Vetenskapsrådet för ett 
nytt, och med internationella mått stort datakom-
munikationsnät, Sunetc (2 .3 .8) .

* En uppdaterad version av Forskningsbarometern 
publicerades på svenska och engelska . Forsknings-
barometern ger en övergripande bild av forskning 
och utveckling inom den svenska universitets- och 
högskolesektorn i internationell jämförelse (2 .4 .1) . 

* Ett kansli för att ge stöd till den nationella styrgrup-
pen för alf har inrättats . alf är ett avtal mellan 
stat och landsting om utbildning av läkare, klinisk 
forskning och utveckling av hälso- och sjukvården 
(2 .6 .2) .

* Tre utvärderingar relaterade till alf-medlen har 
initierats . De avser den kliniska forskningens veten-
skapliga kvalitet, betydelse och samhällsnytta samt 
förutsättningar och ska slutrapporteras den 31 mars 
år 2018 (2 .4 .2) . 

* Vetenskapsrådets förslag om nationella forsknings-
program inom prioriterade områden fick genomslag 
i den senaste forskningspropositionen . Under 2017 
har sju program initierats, varav två ska finansieras 
av Vetenskapsrådet: Antibiotikaresistens samt Mig-
ration och integration (2 .4 .4) . 

* Expertgruppen för etik har reviderat skriften God 
forskningssed . Den nya versionen har publicerats på 
svenska och engelska på vetenskapsrådet .se (2 .1 .1) .

* Vetenskapsrådet arrangerade två evenemang under 
Almedalsveckan – ett seminarium om grundforsk-
ning och ett om kliniska studier och patientmedver-
kan . Dessutom deltog myndigheten i seminarier om 
bland annat antibiotikaresistens och open sceince 
(2 .5 .1) . 