#Rektor har ordet

En högskola har många uppdrag och roller. Det enskilt viktigaste är att 
bidra till människors utveckling och framtida arbetsliv genom en utbild-
ning som möter deras och samhällets behov. Högskolan har också en 
mycket viktig uppgift att generera ny kunskap genom sin forskning 
samt att genom samverkan bidra till att kunskap och innovationer 
sprungna ur verksamheten kommer samhället till del. Dessa utgångs-
punkter – och många därtill – lägger grunden för Högskolan i  
Halmstads vision, målbilder och strategi, där arbetet fortskred  
under året och nu är i sitt slutskede. 

Vi visar tydligt att Högskolan har höga ambitioner vad gäller 
uppdragen inom utbildning och forskning samt i rollen som 
värdeskapande, innovationsdrivande och samhällsutvecklande. 

Högskolans verksamhet vilar på en stabil bas av attraktiva och 
högkvalitativa utbildningar. Även om flera lärosäten fick se 
en relativt kraftig nedgång i sin popularitet och den natio-
nella trenden under 2018 var negativ, klarade sig Högskolan 
i Halmstads utbildningar sig i stort bra. Vi var också bland 
jämförbara högskolor en av dem med högst andel studenter 
som följde sin utbildning på campus, vilket är ytterligare ett 
skäl till att vara nöjd. Detta visar på god attraktivitet både 
som högskola och för utbildningsorten Halmstad. Vår nya 
studentrekryteringssatsning stärkte Högskolans möjlighet att 
attrahera studenter från andra regioner än vår egen. Satsningen  
lyfte också tydligare fram Högskolans innovationsprofil. 

Vårt arbete under året kring framtidens lärandemiljöer är ett 
annat exempel på hur vi som högskola arbetar med att vara att-
raktiva. Det handlar om att skapa bästa möjliga förutsättningar 
för ett meningsfullt och inkluderande studentliv samt att upp-
muntra och stödja pedagogisk och ämnesdidaktisk utveckling 
samt digital kompetens. Högskolans ambition är att ligga i 
framkant vad gäller att erbjuda våra studenter en campus- 
upplevelse av högsta klass. Vår lyckade första gemensam-
ma avslutningshögtid som ägde rum under året ligger helt i  
linje med denna ambition. Vår unika satsning Common Core 
är ett annat exempel på hur vi skapar en gemensam och god  
lärandemiljö.

Samverkansarbetet inom Högskolan är omfattande och fram-
gångsrikt. Det märks inte minst inom ramen för vår forskning, 
där våra olika samverkanspartner gör forskningen bättre och 
mer samhällsrelevant. Under året arbetade KK-miljön Forsk-
ning för innovation på ett antal ansökningar till KK-stiftelsen 
i nära samarbete med ett större antal företag. Detta gav i slutet 
på året en glädjande utdelning på totalt 48 miljoner kronor 
från stiftelsen, vilket tillsammans med näringslivets bidrag 
innebär en satsning på hela 85 miljoner kronor. Dessa medel 
kommer att möjliggöra fortsatt utveckling och expansion av 
Högskolans redan framgångsrika forskningsverksamhet. 

Andra exempel på Högskolans lyckade samverkansprofil 
är våra regionala satsningar Digga Halland och Testmiljö  
Halland som tillsammans fick finansiering på 51 miljoner 
kronor från EU:s strukturfonder. Dessa framgångar och 
många fler, till exempel inom skolområdet, är ett resultat av 
arbete som skedde under året med att utveckla och fördju-
pa Högskolans samarbete med aktörer i vår region. Vi kan 
också glädja oss åt att antalet vetenskapliga publikationer 
ökade en hel del under året, liksom Vetenskapsrådets bib-
liometriska index för Högskolan, vilket mäter forskningens 
vetenskapliga genomslag.

En stor del av det övergripande arbetet på Högskolan var un-
der året inriktat på att utveckla kvalitetssystemet inom utbild-
ning i enlighet med de riktlinjer som Universitetskanslers-
ämbetet har fastställt. Arbete lades även ned på att utveckla 
ett kvalitetssystem inom forskningen. Högskolan kom däri-
genom mycket långt i utvecklingen av kvalitetssystemet som 
bland annat säkerställer att Högskolans utbildningar håller 
den höga kvalitet som förväntas. Arbetet fortsätter under 
2019 med siktet inställt på att det mesta då ska vara på plats.

Högskolans internationella verksamhet utvecklades och upp-
märksammades under året. Det blev tydligare fokus genom 
prioriteringar av de samarbetsavtal som Högskolan har. An-
talet internationella avgiftsstudenter ökade ytterligare från en 
redan hög nivå. Arbete gjordes under året för att förbättra 
stödet till de internationella studenterna, och arbete inleddes 
med att fördjupa redan framgångsrika och omfattande sam-
arbeten med några kinesiska universitet. 

Det finns naturligtvis också utvecklingsområden för Högsko-
lans verksamhet. En del av Högskolans utbildningar har ett 
söktryck som behöver bli bättre. Alla Högskolans akademier 
arbetade under året med frågan och kommer att göra så även 
framledes. En annan angelägen förbättring är att öka antalet 
lärarledda tim#ar för studenterna. Detta arbete påbörjades 
under året och fortsätter under 2019. Under 2018 genomför-
des en medarbetarundersökning vars resultat ligger till grund 
för ett påbörjat förbättringsarbete. Arbetsmiljön är central, inte 
minst vad gäller kvaliteten och effektiviteten i verksamheten.

Årets ekonomiska utfall visade på ett mindre underskott på 
cirka fem miljoner kronor. Underskottet, som ligger på utbild-
ningssidan, berodde till stor del på våra pågående satsningar, 
till exempel en framtida socionomutbildning, där ny kom-
petens rekryterades under året. Högskolan nådde inte riktigt 
upp till takbeloppet, vilket inte var överraskande. Högskolan 
bygger ut flera utbildningar, både befintliga och nya, där den 
fulla effekten inte syntes 2018. Högskolan räknar därför med 
en ökning av utbildningsvolymen för både 2019 och 2020. 

Genom denna årsredovisning sätter vi som högskola punkt 
för 2018. Det är ett år som jag tycker var framgångsrikt och 
där utvecklingen tog flera tydliga och värdefulla kliv framåt. 
Det är ett resultat av många medarbetares engagemang och 
skicklighet, vilket inte nog kan betonas. Vi hade som van-
ligt nära och fruktbart samarbete med vår studentkår. Vi är 
tacksamma för det utmärkta arbete som studentkåren gör till 
gagn för verksamheten och studenterna. Vi vill också rikta ett 
varmt tack till alla våra samarbetspartner.


#Studentkårens reflektioner 

Halmstad Studentkår är en partipolitiskt och religiöst obunden organisation. 
Vårt huvudsakliga syfte är att bevaka och medverka i utbildningens utveckling, 
förbättra förutsättningarna för studier samt skapa en meningsfull fritid för 
studenter vid Högskolan i Halmstad. Cirka 50 engagerade studenter är för- 
troendevalda i våra olika styrelser inom studentkåren, utöver dessa har vi 
även cirka 20 studentrepresentanter i Högskolans styrelser, nämnder och råd.  
Vi har varit verksamma sedan 1983.

Under våren hade vi nyval till förtroendeposter i presidiet, 
kårstyrelsen med tillhörande organ samt av studentrepresen-
tanter till Högskolans beslutande organ. Många poster blev 
fyllda, och under hösten anordnade vi fyllnadsval för de en-
staka poster som var vakanta.

#Bostadsfrågan i fokus

Studentkåren fortsatte att driva bostadsfrågan under året, 
bland annat öppnade vi för en dialog och samarbete med 
Kommunala Pensionärsrådet i Halmstad för att undersöka 
möjligheten för studenter att bo hos äldre och på så vis också 
öka erfarenhetsutbytet mellan generationer.

Studentkåren deltog i flera rekryteringsprocesser av nya chefer 
på Högskolan under 2018, däribland två nya akademichefer 
och ny IT-chef. 

Nollningen gick av stapeln två veckor före terminsstart och 
nya studenter välkomnades till staden, Högskolan och stu-
dentkåren. Under nollningen skedde vissa evenemang, såsom 
invigningen och avslutningen, i samarbete med Halmstads 
kommun och Högskolan, för att ytterligare visa att studen-
terna är varmt välkomna som halmstadsbor. Detta skedde i 
samarbetet ”Halmstad hjärta student”. 

#”Halmstad hjärta student” 

Samarbetet ”Halmstad hjärta student” tog under året ordent-
lig fart och vi arbetade aktivt med att arrangera evenemang 

såsom en karriärkväll där studenter fick möjlighet att träffa 
alumner, en lunchdialog om studenters delaktighet och in-
flytande i staden och ovan nämnda delar av nollningen. Sam- 
arbetets huvudsyfte, att göra Halmstad till en av Sveriges bäs-
ta studentstäder både vad gäller studentliv och kommuntill-
hörighet, var grunden i de arrangemang som anordnades.

Studentkåren upplever att dialogen och samarbetet med Hög-
skolan har blivit tydligare på senare år och är väldigt glad att 
vara verksam vid ett lärosäte som verkligen bryr sig om och 
tar vara på studentperspektivet. I december månad påbörjade 
vi arbetet med att återigen ansöka om att få kårstatus de kom-
mande tre åren.

”Halmstad hjärta student” ansökte under året om att bli 
Årets studentstad 2019/2020. Studentkåren är stolt över det 
samarbete som vi har med Halmstads kommun och Hög-
skolan och ser med förhoppning på den framtid som sam- 
arbetet kan ge.