#GD har ordet

En god arbetsmiljö är central för social och ekonomisk hållbarhet i ett samhälle 
där vi trivs och utvecklas. I detta samhälle är 
också våra företag välmående och konkur-
renskraftiga. Om medarbetarna mår bra på 
arbetsplatserna presterar de bättre. Arbets-
platser som arbetar medvetet med att utveckla 
arbetsmiljön kan minska risken för bland annat 
sjukskrivningar och därmed de negativa följ-
derna för de drabbade, liksom de ekonomiska 
kostnaderna för samhället och företag.

Kunskap om arbetsmiljöns beskaffenhet, 
dess utmaningar och möjligheter behöver stän-
digt utvecklas. Den behöver omfatta viktiga 
områden såsom hälsorisker och andra risker i 
arbetslivet, men även hur man kan arbeta med 
faktorer som främjar hälsa, välmående och 
effektivitet på arbetsplatser.

Myndigheten för arbetsmiljökunskap, som 
inrättades den första juni 2018, ska kom-
plettera och intensifiera det goda arbete som 
redan bedrivs av flera olika aktörer. Vi ska 
vara ett nationellt kun-skapscentrum och en 
samordnande kraft. Vi är en efterlängtad satsning. 
Regering, arbetsmarknadens parter och branschorganisationer 
har i rapporter, utredningar och avsiktsförklaringar 
länge belyst behovet av ett kunskapscentrum 
för arbetsmiljö. Under lång tid har det saknats 
ett nationellt organ med översikt över och kän-
nedom om den samlade forskning som finns 
inom arbetsmiljöområdet. Här fyller Myndig-
heten för arbetsmiljökunskap ett tomrum. 

Våra målgrupper är Sveriges arbetsgivare, 
arbetande befolkning, fackliga representanter 
och skyddsombud, forskare och politiker. I allt 
vårt arbete kommer myndigheten att samverka 
med sakkunniga, forskare och andra relevanta 
aktörer över hela landet men också interna-
tionellt. Globalisering lämnar inget samhälle 
opåverkat avseende effekten av internationella 
ekonomiska, politiska och sociala förändring-
ar. Det är ingen överdrift att påstå att många
frågor som hittills varit föremål för nationell 
arbetslivs- och arbetsmiljöpolitik idag sträcker 
sig utanför nationalstaten. Därför kommer vår 
myndighet att arbeta nära andra relevanta aktö-
rer inom Norden, EU och internationellt.

Tack vare myndighetens kompetenta och 
engagerade medarbetare har verksamheten fått 
en flygande start. Vi har påbörjat arbetet med 
flera kunskapssammanställningar, vi har träffat 
och samverkat med många olika aktörer och 
parter inom arbetsmiljöområdet som har gett 
oss viktiga insikter. Vi har kontinuerligt byggt 
upp myndigheten med de strukturer och med-
arbetare som vi behöver för att genomföra våra 
uppdrag. 

Som generaldirektör för Myndigheten för arbetsmiljökunskap känner jag ett sär-
skilt ansvar för att vi ska nå ut till så många 
arbetsplatser som möjligt. Vi kommer bland 
annat att under 2019 arrangera seminarier och 
workshops på olika platser i landet för att spri-
da kunskap som stärker hälsa och välmående i 
arbetslivet. Vårt mål är att ta arbetet för en god 
och hälsosam arbetsmiljö in i framtiden. Och 
det ska vi göra i samverkan.


#Om Myndigheten för arbetsmiljökunskap

Myndigheten för arbetsmiljökunskap är en 
myndighet under Arbetsmarknadsdepartemen-
tet. Myndigheten är placerad i Gävle och är en 
enrådighetsmyndighet som leds av generaldi-
rektör Nader Ahmadi. 

Myndighetens uppgift är att bidra till att ska-
pa förutsättningar för en god arbetsmiljö på 
svenska arbetsplatser och därigenom ett håll-
bart arbetsliv. Vi har en samordnande funktion 
att samla in, sammanställa och förmedla forsk-
ningsgrundad arbetsmiljökunskap så att den 
blir lätt att ta till sig och användbar i praktiken. 
Vi sprider kunskap om vad god arbetsmiljö är 
och hur denna är kopplad till välmående med-
arbetare, effektiva och attraktiva arbetsplatser.

#Myndighetens organisation

Myndigheten för arbetsmiljökunskap har två 
enheter samt en stab. Förutom det av re-
geringen utsedda insynrådet finns också ett 
verksamhetsråd och ett kvalitetsråd knutna till 
myndigheten. Myndighetens ledningsgrupp 
består av enhetschefer, kommunikationschef  
och generaldirektör.

#Analys och kommunikation

Myndighetens kärnverksamhet bedrivs inom 
enheten för analys och kommunikation. Arbe-
tet mellan enhetens två avdelningar är integre-
rat och kännetecknas av samarbete mellan de 
olika professionerna analys och kommunika-
tion. Detta gäller i samtliga faser av genomför-
andet av myndighetens olika uppdrag. Ana-
lysavdelningen omfattar såväl myndighetens 
analytiker och handläggare som de experter 
som knyts till enheten för avgränsade uppdrag. 
Kommunikationsavdelningens kommunikatö-
rer har särskild kompetens inom digitalisering. 
Arbetet bedrivs i flera fall i projektform och i 
samverkan med andra myndigheter.

#Verksamhetsstöd

Denna enhet är en stödfunktion med ansvar 
för att förvalta och utveckla övergripande sys-
tem för styrning och administration. Enhetens 
ansvarsområde omfattar verksamhets- och 
kvalitetsutveckling, personalfrågor, ekonomi, 
IT, lokalfrågor, registratur och arkiv. 

#Generaldirektörens stab

Stabens uppgifter omfattar strategiskt och 
administrativt stöd till generaldirektören.

#Insynsråd

Insynsrådets uppgift är att utöva medborgerlig 
insyn och ge myndighetschefen råd. Insynsrå-
dets sju ledamöter är utsedda av regeringen. 

Myndighetschefen är ordförande i insynsrådet 
och håller rådet informerat om verksamheten. 
Insynsrådet hade sitt första möte i november 
2018. 

#Egeninitierade råd

Myndigheten för arbetsmiljökunskap utvecklar 
hållbara och effektiva arbetsformer mellan oli-
ka aktörer på arbetsmiljöområdet samt parter-
na på arbetsmarknaden. Av den anledningen 
har vi skapat två konsulterande och stödjande 
råd som är knutna till vår verksamhet.

#Kvalitetsråd

Kvalitetsrådet är rådgivande till myndighetens 
ledning i frågor som rör kvaliteten i myndig-
hetens arbete genom att stödja arbetet med att 
följa upp och utveckla formerna för kvalitets-
utveckling och kvalitetssäkring. Rådet består av 
tre representanter från myndigheten samt sju 
externa ledamöter från olika lärosäten.

#Verksamhetsråd

Verksamhetsrådet är rådgivande till myndighe-
tens ledning i frågor som rör genomförandet 
av uppdragen. Verksamhetsrådet aktualiserar 
bland annat frågor av principiell betydelse 
samt väcker frågor som berör olika yrkesgrup-
pers arbetsmiljö. Genom ledamöternas kon-
taktnät stödjer rådet myndigheten i att bygga 
upp nätverk med relevanta aktörer. Verk-
samhetsrådet hade sitt första sammanträde i 
december 2018. 

Verksamhetsrådet består av representanter 
för myndigheten samt representanter från 
arbetsmarknadens parter, försäkringsfinansiä-
rer, Sveriges Företagshälsor samt Riksdagens 
arbetsmarknadsutskott. 