#Landshövdingen har ordet 

#Bästa läsare! 

Halland är ett dynamiskt 
och växande län. Under 
år 2018 ökade Hallands 
befolkning med 4527 in-
vånare, från 324825 in-
vånare vid årsskiftet 
2017/2018 till 329352 
invånare vid årsskiftet 2018/2019. Till detta 
kommer asylsökande, liksom en stor som-
marbefolkning.
  
Hallands snabba tillväxt sätter en stark prä-
gel på Länsstyrelsens arbete. Tillväxten ge-
nererar många ärenden och kräver kraft-
fulla insatser för att säkerställa ett hållbart 
samhällsbyggande. Frågor kring miljö-
skydd och klimatanpassning, liksom insat-
ser till skydd av natur- och kulturvärden, 
växer i betydelse. De globala hållbarhets-
målen, Agenda 2030, utgör en viktig ut-
gångspunkt för Länsstyrelsens arbete. 
Länsstyrelsen samverkar med region, kom-
muner och andra aktörer för att främja lä-
nets utveckling. I år har bland annat krav 
om ett permanent häkte i länet drivits med 
framgång.  

Mottagande av asylsökande och nyanlända 
förblir en central fråga för länet. Under året 
har bosättningsfrågans stått i fokus, liksom-
frågan om uppehållstillstånd till unga för 
gymnasiestudier. Inom uppdraget att sam-
ordna tidiga insatser för asylsökande har 
Länsstyrelsen särskilt utvecklat insatser för 
att främja hälsa och social delaktighet. En 
plattform för samverkan i länet har varit In-
tegrationsråd Halland.  

År 2018 genomfördes allmänna val, med 
Länsstyrelsen som ansvarig regional myn-
dighet. Samverkan i länet och sluträk-
ningen av röster fungerade väl. 
Den enskilda händelse som hade störst på-
verkan på Länsstyrelsens arbete under år 
2018 var sommarens extrema torka. Djur-
hållningen i länet drabbades hårt, liksom 
växtodlingen. Torkan påverkade även vat-
tendrag och fiskpopulationer. Länsstyrel-
sen svarade under sommaren för samord-
ning av arbetet kring torkan i länet, bl.a. ge-
nom samverkanskonferenser och aktuella 
lägesbilder. Länsstyrelsen arbetade också 
med att underlätta för drabbade lantbruk, 
till exempel genom beslut om dispenser och 
undantag. Myndigheten samverkade med 
lantbrukets organisationer och utökade råd-
givningsinsatserna. 

Internt har utvecklingen av Länsstyrelsen 
som myndighet och arbetsplats haft hög 
prioritet, med fokus på god arbetsmiljö, 
fortsatt digitalisering, stark miljöledning, 
effektiv upphandling, och god förvaltnings-
kultur. Vårens medarbetarundersökning vi-
sade fortsatt gott resultat. Arbetsplatsen 
som helhet fick liksom år 2017 ”grönt ljus”, 
med potential för ytterligare utveckling. En 
prioriterad fråga år 2018 har varit att ut-
veckla säkerhetsskydd och informationssä-
kerhet. Insatser har också genomförts för 
att anställa språkpraktikanter, samt för att 
bidra till regeringens satsningar på ”mo-
derna beredskapsjobb” och ”naturnära 
jobb”. Länsstyrelserna lanserade i maj 2018 
en ny gemensam webbplats, med god ser-
vice till besökaren som prioriterat mål. 
Webbplatsen belönades i oktober med pri-
set Guldhanden 2018 i kategorin ”Bästa of-
fentliga webbplats”.  

Arbetet i myndigheten har bedrivits inom 
sju enheter och två delegationer: Enheten 
för verksamhetsstöd, Landsbygdsenheten, 
Veterinärenheten, Miljövårdsenheten, Na-
turvårdsenheten, Samhällsbyggnadsen-
heten, Utvecklingsenheten, Miljöpröv-
ningsdelegationen (MPD), och Viltförvalt-
ningsdelegationen (VFD).  

Enheten för verksamhetsstöd har under året 
haft fokus på insatser inom bland annat in-
formationssäkerhet, dokumenthantering 
och upphandling.  Samtidigt har serviceni-
vån höjts genom bemanning av recept-
ionen. Riksarkivet har efter inspektion gett 
Länsstyrelsen i Halland gott betyg för god 
arkivvård.  Handläggningstider och ärende-
balanser har kontinuerligt följts upp. Upp-
följningen visar att enhetens rättsfunktion 
klarar regeringens mål för handläggning av 
överklagade bostadsärenden. Länsstyrel-
sens Miljöprövningsdelegation (MPD) når 
för femte året i rad till 100 procent de nat-
ionella handläggningsmålen. 

Landsbygdsenheten har, utöver insatser 
inom jordbrukarstöd, landsbygdsprogram 
och rådgivning, fortsatt samverkan kring ett 
regionalt livsmedelsprogram. En årlig kon-
ferens har lanserats, ”Framsteget 2018”. 
Svårigheterna med att handlägga och betala 
ut stöd för äldre ansökningar har präglat 
året, även om utbetalningarna till stora de-
lar kunnat genomföras enligt plan. Inom 
fiskeförvaltningen har insatser påbörjats för 
att stärka yrkesfisket. Veterinärenheten har 
under året fått ett nytt omfattande uppdrag, 
då Länsstyrelsen från 1 juni 2018 har över-
tagit Polisens uppgifter med verkställighet 
enligt djurskyddslagen, liksom beslut enligt 
lagen av tillsyn över hundar och katter. En-
heten har fortsatt god måluppfyllelse i fråga 
om handläggningstider inom kontroll och 
förprövning. Det bidrar till bättre effekt av 
kontrollarbetet och en förenklad vardag för 
företagen. 

Miljövårdsenheten har under året påbörjat 
ett nytt stort uppdrag, då Riksdagen i juni 
beslutade om moderna miljövillkor för vat-
tenkraft. Arbetet i sin helhet beräknas kräva 
drygt 20 år att fullborda. Miljövårdsenheten 
har också fortsatt arbetet med två miljöpro-
jekt av hög prioritet för Länsstyrelsen, den 
nya tågtunneln i Varberg och projektet för 
marksanering i kvarteret Renen i samma 
stad. Under året fattade Miljödomstolen be-
slut om tillstånd för Varbergstunneln. Där-
med går arbetet för Länsstyrelsen in i en ny, 
mer intensiv fas. Även i kvarteret Renen 
har arbetet intensifierats, med schaktarbe-
ten, sanering och bortforsling av förorenade 
jordlager. Upphandlingen av sanering i 
berggrunden är påbörjad.  

Naturvårdsenheten har under året haft en 
omfattande verksamhet inom skydd och 
skötsel av natur. Som exempel bildades 
hela 13 naturreservat under året, en rekord-
nivå. 80 000 personer besökte Naturum 
Getterön. I maj invigdes Åkturen, en reg-
ional busslinje till Åkulla bokskogar; i sam-
verkan mellan Länsstyrelsen och Varbergs 
kommun. EU-projektet Sand Life avsluta-
des, efter omfattande restaureringsinsatser.  

När det gäller frågor om social hållbarhet 
arbetar Länsstyrelsen – utöver integrations-
uppdraget – med insatser inom jämställd-
het, mänskliga rättigheter, folkhälsa, brotts-
förebyggande arbete, föräldrastöd och våld 
i nära relationer. Samverkan inom området 
social hållbarhet sker med stöd av verktyget 
”sociala hållbarhetsblomman”, kopplat till 
Agenda 2030.  

Samhällsbyggnadsenheten har under år 
2018 handlagt omfattande investeringsstöd 
till bland annat hyresbostäder och solceller. 
Länsstyrelsens bostadsmarknadsenkät 
2018 visar att bostadsbrist råder i alla kom-
muner, Utmaningarna är också stora när det 
gäller hållbart samhällsbyggande. Exploa-
teringstrycket är hårt inte minst i kustzo-
nen, som också är sårbar för klimatföränd-
ringar. Länsstyrelsen har under året bidragit 
till energiomställning bland annat genom 
det statliga programmet Klimatklivet. Ar-
betet med en ny energi- och klimatstrategi 
har påbörjats. Länsstyrelsen har under året 
fått ett ökat ansvar inom civilt försvar. Ar-
bete pågår med att ytterligare stärka bered-
skapen för en kärnteknisk olycka. Länssty-
relsens beredskapsfunktion samordnade 
samtliga länsstyrelsers insatser i samband 
med sommarens omfattande skogsbränder.  
Länsstyrelsen initierade våren 2018 pro-
jektet #jubileum400, i samverkan med Reg-
ion Halland, Statens fastighetsverk, samt 
Halmstads och Varbergs kommuner. Jubi-
leet uppmärksammade att det gått 400 år se-
dan Halmstads slott och Varbergs fästning 
stod färdiga. Flera aktiviteter har genom-
förts, bland annat Öppet Slott med flera tu-
sen besökare. Inom kulturmiljöområdet har 
Länsstyrelsen också medverkat till att tea-
terpjäsen Hagbard och Signe kunnat uppfö-
ras på fornlämningen Hagbards galge. Pro-
jektet visar hur fornlämningsmiljöer kan 
göras tillgängliga och på ett nytt sätt förena 
kulturmiljövård med andra kultur- och 
konstformer.  

Länsstyrelsen under året genomfört många 
utåtriktade evenemang, främst utbildningar 
och konferenser kring olika aspekter av 
hållbar utveckling (Agenda 2030). Lands-
hövdingen har deltagit i en rad evenemang 
i och utanför länet. Residenset utvecklas 
som mötesplats, med bl.a. seminarier och 
konserter. Under året firades på slottet 
bland annat 100-årsminnet av Elsa Graves 
födelse, 100-årsminnet av Litauens själv-
ständighet, 100-årsminnet av Polens själv-
ständighet, samt 100-årsminnet av beslutet 
om allmän och lika rösträtt 1918.  

Sammantaget har Länsstyrelsen under år 
2018 haft ambitionen att vara både en tyd-
lig och drivande aktör i länet och en väl fun-
gerande myndighet – nära hallänningen 
och med länets utveckling i fokus. 


#Resultatredovisning 

#Uppgifter enligt Förordning (2017:868) med länsstyrelseinstruktion 

#Länsstyrelseinstruktion 2 § 

Länsstyrelsen ska: 

* Verka för att nationella mål får genomslag i länet samtidigt som hänsyn ska tas till regionala 
förhållanden och förutsättningar. 

* utifrån ett statligt helhetsperspektiv arbeta sektorsövergripande och inom myndighetens an-
svarsområde samordna olika samhällsintressen och statliga myndigheters insatser. 

* främja länets utveckling och noga följa tillståndet i länet samt underrätta regeringen om dels 
det som är särskilt viktigt för regeringen att ha vetskap om, dels händelser som inträffat i lä-
net. 

* Inom sin verksamhet främja samverkan mellan kommuner, landsting, statliga myndigheter 
och andra relevanta aktörer i länet, och 

* ansvara för de tillsynsuppgifter som riksdagen eller regeringen har ålagt den.  

#Övergripande kommentar av resultat i förhållande till uppgiften 

#Samordningsformer och sektorsövergripande arbete 

Nedan följer en rapportering med ett urval 
ur den omfattande verksamhet som utförs 
av Länsstyrelsen. För en mer detaljerad re-
dovisning hänvisas till respektive verksam-
hetsområde i årsredovisningen. 
 
#Chefsgrupp och dialogmöten 

Länsledning har under året haft strategiska 
möten med Region Hallands ledning. Vi-
dare har länsledningen deltagit i kommun-
beredning (de politiska ledningarna för lä-
nets kommuner och Region Halland) när 
frågor som berör Länsstyrelsens ansvars-
områden har behandlats. I den regionala 
strukturen finns Chefsgrupp Halland för 
månatliga möten med regiondirektör och 
kommunchefer. Där har Länsstyrelsens 
deltagit med länsråd kring området Integ-
ration. Länsledningen har haft dialog på 
ledningsnivå med samtliga länets kommu-
ner. 

Landshövdingen sammankallar två gånger 
per år till möte med Statliga chefsgruppen 
då ett tjugotal myndighetschefer och Reg-
ion Halland deltar. Respektive myndighets-
chef informerar om aktuella frågor inom 
sitt verksamhetsområde. I år har Statskon-
toret medverkat kring god förvaltningskul-
tur på arbetsplatsen och Region Halland har 
informerat om processen för framtagande 
av ny Regional Utvecklingsstrategi (RUS) 
för Halland 2020-2035. 

Länsledningen har mött länets riksdagsle-
damöter för dialog kring bl.a. flyktingmot-
tagandet och sommarens torka.  
Länsstyrelsens Insynsråd har sammanträtt 
vid fyra tillfällen. 
 
#Integration 

Länsstyrelsen och Region Halland inbjuder 
gemensamt centrala aktörer från kommu-
ner, myndigheter, näringsliv och civilsam-
hälle till Integrationsråd Halland. Det har 
bidragit till kunskap, beredskap och god di-
alog kring flyktingmottagande och integrat-
ion av nyanlända i länet. Insatser för jäm-
ställdhet har särskilt uppmärksammats. Mi-
grationsverket, Arbetsförmedlingen samt 
Delegationen mot segregation har varit 
medverkande vid årets möten. 
 
#Livsmedelsstrategin 

Arbetet med den regionala livsmedelsstra-
tegin har fortsatt tillsammans med Region 
Halland, lantbrukets organisationer, livs-
medelsföretagare och Högskolan i Halm-
stad. 
 
#Infrastruktur 

Inom infrastruktur pågår förberedelser för 
nytt dubbelspår och järnvägsstation inom 
det stora projektet Varbergstunneln, vilket 
berör flera av Länsstyrelsens verksamheter. 
Länsledningen ingår i en samverkansgrupp 
kring Varbergstunneln. De åtgärdsförbere-
dande undersökningarna i Kvarteret Renen 
i Varberg visade att det förorenade källom-
rådet var större än tidigare bedömt. Genom 
ett bra samarbete mellan inblandade parter 
kunde projektet fortsätta. Det förorenade 
området utgör en utmaning för Varbergs-
tunnelsprojektet. Flera samordningsmöten 
har ägt rum under 2018. 
 
#Miljö, energi, klimat och vatten 

Sommarens extrema torka 2018 krävde 
mycket samverkan och samordning samt 
påverkade många verksamheter. Djurhåll-
ningen i länet drabbades hårt, liksom växt-
odlingen. Torkan påverkade även vatten-
drag och fiskpopulationer. Länsstyrelsen 
svarade för samordning av arbetet kring 
torkan i länet, bl.a. genom samverkanskon-
ferenser och aktuella lägesbilder. Länssty-
relsen arbetade också med att underlätta för 
drabbade lantbruk, samverkade med lant-
brukets organisationer och utökade rådgiv-
ningsinsatserna. 
Arbetet med att ta fram en ny halländsk 
energi- och klimatstrategi har varit priorite-
rat och har gjorts i nära dialog med flera ak-
törer i länet. Länsstyrelsens arbetat mer ak-
tivt med informationsåtgärder för Klimat-
klivet och andra stöd. Detta har medfört ett 
ökat antal av ansökningar inom Klimatkli-
vet. 
 
#Hållbart samhällsbyggande 

Inom Länsstyrelsens planverksamhet sker 
handläggning av ärenden dels som samver-
kan med kommunerna i en tvärsektoriellt 
sammansatt plangrupp på Länsstyrelsen, 
dels via de yttranden som skrivs över olika 
planer. I plangruppen ingår förutom repre-
sentanter från Länsstyrelsens olika sakom-
råden även företrädare för Trafikverket och 
ibland även andra statliga myndigheter. 

Region Halland deltar när översiktsplaner 
presenteras. Plangruppen samlas två gånger 
i månaden. Kommunerna redogör då för de 
ärenden som är på remiss till Länsstyrelsen 
och till andra instanser. Länsstyrelsen har i 
sin rådgivande och samverkande roll och 
för informationsinhämtning genomfört ett 
antal olika aktiviteter under året. Som ex-
empel kan nämnas ett seminarium om den 
s.k. Örebromodellen, ett seminarium om 
trähusbyggande, samt en informationsträff 
om bostadsmarknadsenkäten.  

#Havsplanering 

Under 2018 har den statliga havsplanen 
som upprättats av HaV varit på samrådsre-
miss. Hela planen för Västerhavet omfattar 
flera motstridiga intressen som exempelvis 
bevarandevärden i form av Natura 2000 
mm och exploateringsintressen i form av 
sjöfartsleder och vindkraft till havs. 

#Guidningar 

Länsstyrelsen planerar och samordnar gui-
dade vandringar som är mycket populära. 
Fler än 3 000 personer deltog 2018 i dessa 
aktiviteter i länets natur- och kulturreservat. 

#Länets utveckling och tillstånd 

#Krisberedskap 

Under 2018 har länets krisberedskap ut-
vecklats genom hantering av samhällsstör-
ningar, gemensamma utvecklingsprojekt 
och gemensamma initiativ inom krisbered-
skapen. Därtill har Länsstyrelsens egen 
krisledningsorganisation övats vid fem till-
fällen varvid förmågan att hantera en sam-
hällsstörning har utvecklats och den sam-
lade bedömningen är att Länsstyrelsen har 
god förmåga att hantera konsekvenserna av 
en allvarlig samhällsstörning. 
 
#Miljöövervakning 

Den regionala miljöövervakningen som 
Länsstyrelsen ansvarar för har under året 
fortsatt som planerat och i huvudsak bedri-
vits enligt det reviderade program som fast-
ställdes 2014. 

När det gäller screening av miljögifter har 
Länsstyrelsen i år förtätat nationell prov-
tagning med syfte att se hur kemisk belast-
ning från reningsverk påverkar vattenföre-
komsters ekologiska och kemiska status, 
för att avgöra i vilken utsträckning avance-
rad rening behövs. Två reningsverk vars re-
cipienter ligger i Natura 2000-områden 
ingick. Provtagning har genomförts upp-
ströms och i recipienten samt i ingående- 
och utgående vatten och slam från renings-
verken. Bland annat har PFAS, läkemedel 
och livsmedelstillsatser analyserats. 

Länsstyrelsen representerar länsstyrelserna 
i ”Koordineringsgrupp för grundvattenö-
vervakning”. Gruppen består av represen-
tanter för länsstyrelserna, Naturvårdsver-
ket, Sveriges geologiska undersökning, 
Havs- och vattenmyndigheten och vatten-
myndigheterna. Syftet med gruppen är (i 
första hand) att bidra till ökad användbarhet 
av resultaten från grundvattenövervak-
ningen genom bättre samordning. 

Under året har två årsmöten genomförts. 
Årsmötet med intressenterna för luftvård 
arrangerades i samverkan med Skogsstyrel-
sen och Region Halland och hölls på Hal-
lands sjukhus. Förutom nedfallsmätningar 
diskuterades även frågor kopplade till luft i 
ett vidare perspektiv. En fördjupning gjor-
des kring problemet med utsläpp av lustgas 
och gruppen fick höra hur man arbetar med 
att minska lustgasutsläppen på Hallands 
sjukhus. På Länsstyrelsens årsmöte med 
Hallands kustvattenkontroll informerades 
om tillståndet och trendutvecklingen i Hal-
lands kustvatten. 2017 års undersökningar 
av hydrografi och växtplankton, botten-
fauna samt makrofyter presenterades. Det 
togs beslut om förlängning av befintligt 
kontrollprogram. Vid mötet var bland andra 
Hallands kustkommuner och Region Hall-
and representerade. 
 
#Tillsynsuppgifter 

Länsstyrelsen har tillsynsuppgifter inom de 
flesta sakområden i enlighet med ett stort 
antal lagar och förordningar. De två mest 
omfattande regelverken är djurskyddslag-
stiftningen och Miljöbalken. Nedan följer 
ett urval av den omfattande tillsynsverk-
samhet som utförs av länsstyrelsen. För en 
med detaljerad redovisning hänvisas till re-
spektive verksamhetsområde i årsredovis-
ningen. 
 
#Livsmedelskontroll och djurskydd 

Länsstyrelsens veterinära kontrollinsatser 
omfattar bl.a. veterinärer, övrig djurhälso-
personal, läkemedelsanvändning på gård, 
villkorad läkemedelsanvändning, läkeme-
delsinblandning i foder och djurhälsa. 
Länsstyrelsens kontrollplan för kontroll av 
djurhälsopersonal följer Jordbruksverkets 
vägledning för kontrollmyndigheter m.fl. 
för kontrollområdet beträffande länsstyrel-
sernas ansvar, definierade kontrollobjekt, 
principer för riskanalys och genomföran-
det. Under 2018 tillkom uppgifter inom till-
syn på hund och katt enligt lag om tillsyn 
över hundar och katter. 
 
#Miljötillsyn  

Miljötillsyn omfattar ett 30-tal olika miljö-
tillsynsområden vilket gör verksamheten 
bred och komplex. Tillsyn enligt miljöbal-
ken, lagen om allmänna vattentjänster och 
Seveso har utförts löpande under året. I lik-
het med föregående år är det till övervä-
gande del den händelsestyrda tillsynen som 
dominerar. 
 
#Alkohol och tobakstillsyn 

Länsstyrelsen har genomfört olika till-
synsinsatser under året. Samordnade till-
synsinsatser har skett i samverkan med Po-
lismyndigheten, Skatteverket och länets 
kommuner.  
 
#Byggnadsminnen och kyrkliga kulturminnen 

Tillsyn har bedrivits i enlighet med den 
fastställda tillsynsplanen. Tillsynen har inte 
föranlett några ingripanden enligt kultur-
miljölagen eller miljöbalken. Vid tillsynen 
uppmärksammades en del mindre vård- och 
underhållsbehov för vilka fastighetsägarna 
i vissa fall kan ansöka kulturmiljöbidrag för 
att åtgärda. 