#Landshövdingen har ordet 

#Utgångsläget 2018 

#Länet 

Gävleborgs län växer och gick in i 2018 
med en folkmängd som totalt sett hade 
ökat jämfört med 2017. I slutet av 2017 
uppgick folkmängden i länet till cirka 
285 600 personer och i slutet 2018 var  
vi 286 400 i länet. För länets största kom-
mun Gävle passerades nivån 100 000  
invånare. I länet råder bostadsbrist.  
Byggandet ökar och byggplaner finns  
i länets alla tio kommuner. I länet finns 
ett av de fyra av regeringen särskilt ut- 
pekade områdena för ny bostadsbebyg-
gelse. Detta är beläget på området  
Näringen i Gävle som ligger havsnära  
och nära centralstationen. 

Utgångsläget med en god konjunktur  
bidrog också till att arbetslösheten  
minskade i länet och Gävleborg har inte 
längre högst arbetslöshet i Sverige. När  
vi gick in i 2018 hade Trafikverket lämnat 
in sin plan för infrastrukturinvesteringar,  
i denna fanns vissa satsningar på Ostkust-
banan mellan Gävle och Sundsvall upp-
tagna. 

#Länsstyrelsen 

Länsstyrelsen Gävleborg är en väl funge-
rande myndighet. Jag har visionen att vår 
myndighet ska vara en av Sveriges bäst   
fungerande myndigheter. Som ett stöd att 
nå dithän har vi en väl förankrad värde-
grund samt en styrmodell som bidrar till 
struktur i arbetet. Länsstyrelsen gick in i 
året med en ekonomi i balans och ett  
anslagssparande.  

#Länsstyrelseinstruktionen 

Bland mina viktigaste uppgifter som 
landshövding har jag att säkerställa att 
nationella mål får genomslag i länet, detta 
med hänsyn tagen till regionala förutsätt-
ningar. Det ingår också i mina uppgifter 
att utifrån ett statligt helhetsperspektiv  
arbeta sektorsövergripande och samordnande
och främja utvecklingen i länet. 
Detta sker bland annat genom att främja 
samverkan mellan kommuner och andra  
aktörer. Därutöver har länsstyrelsen upp-
draget att ansvara för statliga tillsynsupp-
gifter i länet. Hur vi löser dessa uppgifter 
och mycket mer avhandlas i denna års- 
redovisning. Planeringen för 2018 

#Länet 

I planeringen för året fanns arbetet med 
valen med som ett prioriterat område.  
I planen för året låg även att besluta om 
handlingsplanen för den regionala livs- 
medelsstrategin samt arbeta vidare med 
främjande av företagande och innovation. 
Länsstyrelsen hade också inför året fått 
ansvaret att vara drivande i Agenda 2030 
arbetet i länet. I planen låg också att  
arbeta vidare med minoritetsfrågor med 
mera. 

#Länsstyrelsen 

Internt planerades arbetet med vidare- 
utveckling av vår styrmodell. Vidare  
planerades utbildningsinsatser inom  
dataskyddsförordningen (GDPR),  
förvaltningslagen och HBTQ-frågor.  
Därutöver planerade inför övertagandet 
av de polisiära djurskyddsfrågorna.  
Till ledningens prioriterade verksam- 
hetsaktiviteter hörde även att ta fram en  
sjuårsplan med sikte på målbild, genom-
föra aktiviteter med arbetsmiljö i fokus 
och bibehålla en god ekonomi som skulle 
ge handlingsfrihet samt arbeta med främ-
jande i länet samt interna styrningsfrågor. 

#Verkligheten 2018 

Att förutse vad som kommer att hända 
under året och att planera för detta är  
naturligtvis svårt. Mycket har hänt under  
år 2018. Händelser som inneburit stora  
insatser för Länsstyrelsen Gävleborg och 
som påverkat människor och företag i  
länet.  

#Torka 

Det varma och torra sommarvädret inne-
bar stora problem för lantbruket. Vädret 
ledde till foderbrist, priserna på foder steg 
och köerna till slakterierna blev långa.  
Foderbristen kommer att sätta sina spår 
åtminstone ytterligare ett år framåt. Ett 
sätt för länsstyrelsen att underlätta har  
varit att se till att betala ut så mycket som 
möjligt av årets jordbrukarstöd. Detta 
gjorde vi och mer än 99 procent av gårds-
stödet betalades ut i en första utbetalning. 
Torkan har också lett till låga grund- 
vattennivåer på flera platser i länet. 

#Bränderna  

Sommarens torka ledde till ökad brand-
fara. Detta gjorde att beslut fattades om 
eldningsförbud och att vi också förstärkte 
övervakningen med brandflyg i länet. 

Sommarens torka och skogsbränder har 
krävt mycket arbete från myndigheten. 
Under eftermiddagen den 14 juli fick SOS 
ett larm om skogsbrand i Ljusdals kom-
mun. Arbetet med bränderna kan delas 
upp i tre faser. Första fasen inleddes  
15 juli och innebar akut brandsläckning 
för räddningstjänsten och att länsstyrelsen 
gick upp i stabsläge och samverkade med 
Ljusdals kommun. Andra fasen från 23 
juli innebar att länsstyrelsen tog över 
räddningstjänsten och drev den stora 
räddningsinsatsen. Prioriteringarna var 
under hela räddningsinsatsen att rädda 
människoliv, samhällsviktig verksamhet 
och människors hälsa. I den här fasen  
genomfördes flera inriktnings- och  
samordningsfunktionsmöten (ISF) till-
sammans med samtliga kommuner i länet 
och Region Gävleborg. Vid dessa möten 
fattades gemensamma beslut gällande 
målbild. Under denna fas besöktes även 
brandområdet av Sveriges statsminister 
Stefan Löfven, generaldirektör Dan  
Eliasson och EU kommissionären 
Christos Stylianides. Tredje fasen inled-
des 9 augusti och innebar att det gemen-
samma samordningskansliet startade i 
Ljusdal. Arbetet i tredje fasen pågår  
fortfarande. 

Sverige består av cirka 28 miljoner hektar 
skog. Vid skogsbränderna under somma-
ren brann mindre än en promille, cirka 
25000 hektar. 9500 hektar var belägna  
i trakterna kring Kårböle i Ljusdals kom-
mun. 134 fastighetsägare berördes av 
skogsbränderna. Den då nyupprättade  
staben i Färila skapade förutsättningar  
för all logistik och all brandbekämpning 
som utfördes från mark och luft. Brandbe-
kämpningen var krävande, men vi lycka-
des släcka och genomföra efterarbeten 
utan några dödsolyckor eller allvarliga 
personskador. Uppslutningen från myn-
digheter, inte minst från övriga länsstyr- 
elser, räddningstjänster och från frivilliga 
var imponerande. Ett stort tack riktas till 
er alla som kom till Länsstyrelsens hjälp.  

I detta läge sattes den tillitsbaserade styr-
ningen på prov. Muntligen fick vi vid 
övertagandet besked om att vi skulle få 
ersättning för alla våra kostnader.  
Insatsen var så stor att utan dessa pengar 
hade vi äventyrat vår ekonomi och vår 
verksamhet. Höständringsbudgetens elva 
miljoner kronor var därför nödvändiga för 
oss. Efterarbetet har under hösten varit 
omfattande med markägarkontakter,  
natur-inventeringar, utbetalning av löner, 
ersättningar och granskning av fakturor 
med mera. Efterarbetet kommer att pågå 
även under 2019 med kostnader på flera 
miljoner kronor. I de utredningar och ut-
värderingar som presenterats kan vi se att 
bedömningarna av länsstyrelsens arbete är 
positiva.  

#Valen 

Valen till kommun, landsting och riksdag 
var en mycket stor arbetsuppgift under 
året och är en av våra viktigaste uppgifter. 
Att vara garant för att vår demokrati, med 
tillit till myndigheter och valförrättande 
personal, står stark. Länsstyrelsen utförde 
sitt valarbete väl och med högsta kvalitet. 
Behov fanns att även bistå Länsstyrelsen 
Stockholm och detta kunde Länsstyrelsen 
Gävleborg hjälpa till med. 

#Ett län som utvecklas 

Under 2018 har arbetslösheten fortsatt att 
sjunka. Efterfrågan på arbetskraft är hög. 
Konjunkturen var fortsatt relativt stark i 
Gävleborg. Kompetensbrist och svårig-
heter att rekrytera blev tydligare. Detta 
märktes inte minst i Gävleborg där utbild-
ningsnivån är låg. För att främja möjlig-
heterna att kunna rekrytera ny kompetens 
har länsstyrelsen arbetat i samarbete med 
Högskolan i Gävle (HiG), Gävle kom-
mun, Region Gävleborg, företagens orga-
nisationer, studentföreningar i Gävle och 
med Gästrike-Hälsinge Nation i Uppsala. 
Detta för att locka studenter att stanna 
kvar i Gävleborg eller flytta till länet efter 
sina studier. Arbetskraftsbrist och kompe-
tensförsörjning har varit i fokus och är 
viktiga frågor att arbeta med för tillväxt 
och välfärd i vårt län. 

Bland de allra största händelserna som  
inträffade i länet 2018 var att Högskolan  
i Gävle fick examinationsrätt till civilin-
genjörsexamen, till exempel för lantmä-
tare. Inom detta område finns ett stort 
kompetensbehov hos myndigheter och  
företag. En annan stor händelse var 

Microsofts planerade etablering i länet 
som kan skapa en ny bransch och bidra 
till en hållbar ekonomisk utveckling.  

Handlingsplanen för livsmedelsstrategin 
blev klar och detta innebar att ytterligare 
fokus kan läggas på betydelsen av ett 
konkurrenskraftigt och hållbart lantbruk 
och bevarande av jordbruksmark. Hållbar 
livsmedelsproduktion är en viktig del av 
näringslivet och samarbetet med bland 
andra LRF och Region Gävleborg i arbe-
tet med handlingsplanen för den svenska 
livsmedelsstrategin har varit fruktbart. 

Besöksnäringens utveckling är viktig för 
länet. Järvsö som hållbar destination med 
tågstopp varje timma är ett exempel. 
Kronprinsessans vandring på vackra  
Öjeberget, planerad i ett brett samarbete 
med föreningar, företag och kommunen 
blev välbevakat av media. En annan väl-
bevakad Gävleprofil är den halmbock 
som varje år byggs upp i staden och som  
i år fick stå kvar orörd och bidra till att 
lysa upp i vintermörkret. 
 
Invigningen av Gävle Innovation Arena 
innebar ytterligare en förstärkning av 
Gävle som ett starkt GIS-område i Europa 
och som ett kluster för geografiska in-
formationssystem. 

Vi har träffat storföretag för att diskutera 
vilka behov näringslivet i länet har för att 
utvecklas och accelerera. Vi har medver-
kat i arrangemanget för mångfaldspriset, 
årets företagare i Gävleborg och i början 
av december arrangerade vi en entrepre-
nörsdag tillsammans med Prins Daniels 
Fellowship och Kungliga Ingenjörsveten-
skapsakademien. Ett viktigt syfte med 
denna dag var att skapa nätverk för unga 
entreprenörer i länet, främja utveckling 
och tillväxt och att fler unga ska våga ta 
steget att starta eget företag.  

#Kultur, kulturarv och mångfald 

Vi har i samarbete med Riksantikva-
rieämbetet och med Region Gävleborg  
arbetat med att uppmärksamma det euro-
peiska kulturarvsåret. Jag medverkade  
vidinvigningen vid Gävle slott och i 
Järvsö. Kulturarvsårets syfte var att 
främja kulturarvet i Europa som en av 
hörnstenarna i den kulturella mångfalden.  
Våra nationella minoriteter representerar 
också mångfalden i vårt samhälle. Läns-
styrelsen har genomfört informations- 
tillfällen för personal om våra nationella  
minoriteter i allmänhet och vid ett särskilt 
tillfälle mer inriktat på romska frågor. 

#Idrott på bredd och elitnivå 

Vårt arbete kring idrott och hälsa för alla 
åldrar tillsammans med Gävleborgs  
Idrottsförbund har fortsatt med prova-på 
aktiviteter. Vi har sammanfört idrottsung-
domar med våra OS-medaljörer. Vi var 
också medarrangörer till två ”prova-på” 
dagar i slottsträdgården där den som ville 
hade möjlighet att upptäcka rörelseglädje 
i olika former.  

#Agenda 2030 

FN:s 17 globala mål för hållbar utveckl-
ing har vi arbetat vidare med både internt 
och i länet. Myndigheten har haft enhets-
visa workshops för att lära oss mer om 
Agendans mål och delmål. Vi gör redan 
mycket som ligger i Agendans riktning. 
Vi har under året även haft en träff med 
myndigheter, kommuner och Region 
Gävleborg för att teckna överenskommel-
ser om att jobba med Agenda 2030. Vi 
har också, som ett led i arbetet med vår  
avsiktsförklaring med Regionen haft två 
workshops varav en inriktad på Agenda 
2030 och den regionala utvecklingsstrate-
gin (RUS).  

Länsstyrelsen Gävleborg blev en av de 
fyra länsstyrelser som ska bygga upp  
arbetet för våldsutsatta. Detta har snabbt 
startats under hösten och kommer att  
fortsätta under 2019. 

#Praktikantprojektet och Från vision till verkstad 

Länsstyrelsen har under året avslutat ett 
praktikantprojekt där målgruppen varit 
nyanlända. Projektet har drivits i sam- 
arbete med Arbetsförmedlingen. Resulta-
tet har varit mycket positivt och fler än 
femtio personer har deltagit. Länsstyrel-
sen har också haft så kallade moderna  
beredskapsarbetare anställda under året. 

Projektet ”Från vision till verkstad” av-
slutades under året, ett projekt som hade 
som mål att bidra till att se möjligheterna 
med nyanlända med yrkeskompetens och 
akademisk utbildning som en viktig fram-
tida rekryteringsbas. Ett resultat blev att 
118 personer fick praktikplats hos arbets-
givare i länet. 

#Länsstyrelsens interna förbättringsarbete 

Länsstyrelsen har påbörjat ett arbete om 
medarbetarskap där alla medarbetare in-
bjöds att medverka vid en personaldag på 
detta tema. Dagen var en ”kick-off” för 
det fortsatta arbetet. 

Kunskap om god förvaltningskultur och 
om nya förvaltningslagen och dataskydds-
förordningen har förmedlats vid flera  
utbildningstillfällen under året.  


#Organisation 

#Länsstyrelsen Gävleborg 
 
#Organisation 2018 

Länsstyrelsens organisation omfattade  
under 2018 åtta enheter, ett insynsråd och 
en viltförvaltningsdelegation. Organisa- 
tionen består nu av åtta enheter som också 
är indelade i mer operativa funktioner.  

Länsstyrelsens ledningsgrupp består, för-
utom av landshövdingen och länsrådet, av 
de åtta enhetscheferna. Länsstyrelsen är 
en enrådighetsmyndighet, vilket innebär 
att landshövdingen ansvarar direkt inför 
regeringen och att myndigheten har ett  
insynsråd i stället för styrelse. 

Länsstyrelsens insynsråd har under året, 
förutom av landshövdingen, bestått av 
följande sju ledamöter; Hanna Bruce,  
VD för Växbo Lin AB, Växbo, Gabriella 
Persson Turdell, chef för Arbetsförmed- 
lingen i norra Hälsingland, Raimo Pärssi-
nen, riksdagsledamot för Socialdemokra-
terna, Gävle, Mehrdad Nesai, VD för 
Glasakuten, Gävle och Lotta Zetterlund, 
ombudsman för LRF, Storvik, samt  
Maj-Britt Johansson, tidigare rektor för 
Högskolan i Gävle och Bengt Kjellson,  
tidigare generaldirektör för Lantmäteriet, 
Gävle och Inger Källgren Sawela kom-
munalråd i Gävle. 

Länsstyrelsens insynsråd träffades fyra 
gånger under 2018, tre gånger för sam-
manträden och en gång för en studieresa 
till Gävlekusten. 

Vid insynsrådets sammanträden redovisa-
des bland annat länsstyrelsens arbete med 
regional livsmedelsstrategi, arbetet med 
valen 2018, arbetet med torkan, skogs-
bränderna, årsredovisningen, budget,  
organisering och styrmodell. 

Miljöledningsarbete (Förordning 
(2009:907) om miljöledning i statliga 
myndigheter) Länsstyrelsen har arbetat 
aktivt med miljöledning och internt miljö-
arbete under 2018. 
 
För mer information om miljöledningsar-
betet, se separat redovisning av miljöled-
ningsarbetet enligt förordning SFS 
2009:907.